## DBMS

### 개념
- DB(DATABASE)란 여러 사람이 공유하여 사용할 목적으로 체계화해 통합, 관리하는 데이터의 집합을 의미합니다.
- 그럼 여러 명이 하나의 엑셀 파일에 서로 자료를 추가하거나 삭제하는 등의 수정행위를 하면 엑셀 파일도 DB라고 할 수 있는지 궁금했습니다.
- 엑셀 파일은 구조화된 형태로 저장되어 있으며, 행과 열을 사용하여 체계적으로 저장할 수 있기 때문에 엑셀 파일도 DB라고 생각했습니다.
- 넓은 의미에서 엑셀 시트도 DB라고 할 수 있습니다. 하지만 DB의 핵심은 여러 사용자가 **동시**에 접근하고 수정할 수 있어야 하고 **데이터 간 관계형 구조**가 있어야 한다는 점에서 차이가 있습니다.
- 엑셀 시트는 누군가가 값을 수정한다면 나머지 사용자는 읽기 모드로만 엑셀을 사용할 수 있을 것입니다.
- 하지만 DB는 동시에 삽입 및 수정이 가능합니다. 그리고 DB는 자료들 간 관계가 맺어져 있습니다. 자료들을 타고~ 타고~ 타고~ 들어가면서 찾을 수 있는거죠.
- 이러한 DB를 관리할 수 있는 시스템을 DBMS(DB 관리 시스템)이라고 합니다.
- DBMS를 이용해서 DB를 생성하거나 수정하고 다른 사용자들이 DB에 접근할 수 있도록 관리가 가능합니다.





- 데이터 레이크, 데이터 마트, 데이터 웨어하우스의 차이는 뭘까?
> <span style="color:red">데이터 레이크</span> : 모든 종류의 데이터를 있는 그대로 한 곳에 모아두는 큰 저장소 입니다.
> <span style = "color:orange">데이터 웨어하우스</span> : 여러 소스에서 수집한 데이터들을 정리하고 분류해서 저장해 둠.
> <span style = "color:green">데이터 마트</span> : 사내 특정 부서나 팀에서 필요한 데이터만 모아둔 작은 저장소임.

- 데이터 웨어하우스와 데이터 마트는 그럼 규모의 차이인건가?
- 쿼리(=질의) -> DB에 쿼리를 날려서 해당 쿼리에 맞는 데이터를 가져온다(사장님~, 주문이요~, 근데 요청사항이 좀 많은...).
- DB의 구조는 다음과 같다.
- 테이블? 테이블은 엑셀 시트랑 같은 건가?
- 데이터의 무결성이라...
- 트랜잭션은 'DB의 상태를 변경시키는 작업 단위' 이다.
- 은행에서 한 계좌에서 다른 계좌로 계좌 이체를 하는 상황을 상상해보자.
- 계좌 이체 중 발생하는 행위는 '출금'과 '입금'이다.
- 내가 출금을 했는데 상대방의 계좌로 입금이 되지 않는다면, 상대방이 물건을 주지 않겠지요?
- 즉, '계좌 이체' 거래는 '출금'과 '입금' 둘 다 성공되어야 합니다.
- 둘 중 하나라도 실패하면 '계좌 이체' 거래는 취소되어야 합니다.
- 계좌이체는 트랜잭션인거죠!
- 그럼 출금은 트랜잭션이 아닌건가?
- 인덱스 = 정렬해놓은 컬럼 사본!
- 스키마 내에 있는 테이블, 뷰, 스토어 프로시져, 함수
- 스키마는 데이터베이스를 구성하기 위한 논리적 구조와 규칙을 정의한 것임.
- 테이블은 데이터베이스의 기본 저장 단위로 행과 열로 구성됨.
- 뷰는 하나 이상의 테이블에서 유도된 가상 테이블임.
- 저장 프로시져는 데이터베이스에 저장되어 있는 SQL문의 집합으로, 특정 작업을 수행하기 위해 이름을 붙여 저장해둔 프로그램임.
- 서브 쿼리는 쿼리 안에 쿼리를 작성하는 방식임(속도가 빨라요).
- MYSQL 은 SQL 표준에서 지원하는 모든 숫자 타입을 제공함.
- 숫자 타입 중 NUMERIC()은 SQL에서 사용되는 고정 소수점 숫자 데이터 타입입니다. 
- 예를 들어 NUMERIC(7,2) 데이터 타입의 특성은 다음과 같습니다:
    - 정밀도와 스케일 - 전체 정밀도(precision): 7 / 소수점 이하 자릿수(scale): 2
    - 이는 다음을 의미합니다. 총 7자리의 숫자를 저장할 수 있고 그 중 2자리는 소수점 이하 숫자입니다.

### 실사용
- MySQL에서는 대소문자를 구분하지 않음.
- but! 암묵적인 규칙이 있음. 명령어는 대소문자로 입력, 변수명은 소문자로 작성해야 함.
- MySQL에서는 항등연산자가 <b>==</b> 이 아니라 <b>=</b> 임.
- <b>*</b> 은 모든 값을 조회하기 때문에 메모리 부하가 커서 잘 사용하지 않음.
- 쿼리문 이쁘게 작성하기를 알아보기
    - 어떻게 해야할까요~?
- CHAR(n)은 고정 길이의 자료형으로 문자열 길이가 n보다 작을 시, 나머지 공간은 공백처리로 들어감.
- 바이너리 형태로 저장하고 싶다면? BLOB으로 지정하기
- 왜 BLOB 자료형은 좋지 않을까요?
- 쿼리문의 동작 순서는 어디서(FROM) -> 무엇을 어떻게(WHERE) -> 그룹화(GROUP BY)해서 -> 필요한 것만(SELECT) -> 정렬하여(ORDER BY) -> 출력(LIMIT)한다.
- **과목 IN ('국어', '수학', '영어')** 은  <b>(과목 = '국어' OR  과목 ='수학' OR  과목 ='영어')</b>와 같은 의미다.
- MySQL에서는 SELECT 절에서 정의된 별칭을 GROUP BY 절에서 사용가능함!.
- 쿼리를 보기 좋게 정렬 : Ctrl + B (Ctrl키 + b)
- 쿼리문에서 검색 문자열 내 와일드카드가 포함되어 있다면 탈출! 문자를 넣고 뒤에 ESCAPE 문자를 선언해야 합니다(아래처럼요).
    ~~~SQL
    SELECT *
    FROM USER_INFO
    WHERE USER_ID LIKE "%\_%" ESCAPE "\"; 
    ~~~
